---
templateKey: article
title: "La révolte des humiliés"
date: 2015-02-13
author: Guillaume Dezaunay
language: fr
wordpressid: 450
topic: Topics>War
tags:
    - djihad
    - featured
    - guerre
    - humiliation
    - islamisme
---

<em>Etrange folie collective</em>

Nous commémorons le centenaire de la Grande Guerre. Vivant depuis septembre en Lorraine, j'ai eu l'occasion de me rendre à Verdun et dans ses environs. Un étrange sentiment me prit alors que je parcourais ce territoire au relief déformé par les milliers d'obus qui le pilonnèrent sans relâche des mois durant. C'est assez joli aujourd'hui, la végétation a repris le dessus et embelli ces champs de bosses et de creux, mais je tentais de les imaginer calcinés et boueux, traversés par des milliers d'hommes exténués sous une pluie de métal et de feu, et de sang. Un étrange sentiment de folie collective. On m'a montré des forts où des hommes affamés et assoiffés ont combattu comme des zombies d'autres hommes en tout point semblables à eux. Un étrange sentiment de folie collective et une question : comment des êtres sains d'esprit en sont-ils venus à faire cela ? Et comment en vient-on aujourd'hui à égorger son semblable avec assurance, ou à se sentir légitime en violant des esclaves sexuelles qui n'ont fait de mal à personne, ou en pratiquant la torture, ou en envoyant des enfants dans des opérations suicides ? Quel moteur pousse les criminels à revendiquer publiquement des actes bannis par tous en temps de paix, contredisant le droit et la morale ? En marchant dans le grand cimetière de Douaumont, je contemplais les centaines de rangées de croix qui formaient, selon l'endroit où j'étais placé, des enchevêtrements géométriques étranges, comme les engrenages mécaniques d'une machine. Il doit bien exister une logique de la guerre sous l'incompréhensible folie, une mécanique de la violence qui pourrait se comprendre, qu'on pourrait essayer de comprendre.

<em>L’enthousiasme à l’égard du pseudo-djihad international</em>

En regardant le documentaire de Vice<a href="#_ftn1" name="_ftnref1">[1]</a> sur le pseudo Etat Islamique, deux choses m’ont particulièrement marquées : l’enthousiasme des combattants et leur influence sur les enfants. J’aimerais comprendre cet enthousiasme. D’où vient qu’on embrasse avec chaleur une doctrine dont la violence des conséquences est ahurissante ? L’étrange armée du pseudo Etat Islamique est composée de combattants de toutes les nationalités. Le front Al-Nosra attire à lui des Européens, des Australiens, des Indiens, des Indonésiens… Ceux qui partent ne sont parfois musulmans que depuis quelques mois ou quelques années. La cause du pseudo-djihad international suscite un véritable engouement, elle se répand et attire des jeunes de partout. Il est clair que les personnes qui se rassemblent sous sa bannière ne le font pas pour une raison unique, mais le phénomène est suffisamment répandu pour qu’on l’interroge de manière générale : quelles sont les causes d’un tel pouvoir d’attraction ? Cette attraction ne se manifeste pas seulement dans l’internationalisation des milices islamistes, mais également dans leur multiplication. On rencontre des combattants du pseudo-djihad international en Somalie, au Mali, en Lybie, en Syrie, en Jordanie, au Pakistan, en Afghanistan, au Yémen, en Irak, en Egypte, au Soudan, etc. Là encore, le phénomène n’est pas totalement unifié, la diversité des milices est réelle et on ne peut comparer qu’avec prudence Boko Haram, l’Etat Islamique, Al Shabaab ou Al Qaeda. Reste que malgré de lourdes oppositions, en doctrine et en pratique, toutes se réclament de la cause du djihadisme international, c’est-à-dire que toutes affirment vouloir constituer, en usant de violence, un vaste territoire sur lequel serait supprimée toute influence non-islamique. D’où vient que l’enthousiasme vis-à-vis du pseudo-djihad international ne reste pas l’apanage de quelques groupuscules mais se transmette, et ce jusqu’en Occident ? D’où vient qu’une doctrine produite par de petites sectes ultraviolentes de l’Islam séduise autant ?

<em>Ressentiment et dignité</em>

Il me semble que le succès du pseudo-djihad international tient dans sa capacité à redonner une dignité aux humiliés en les unifiant dans un combat glorieux. Les humiliés, ce sont ceux qui ont été blessés dans leur estime d’eux-mêmes et souffrent d’une contradiction entre l’idéal qu’ils ont d’eux-mêmes et la réalité. Leur situation est sans grandeur, ne suscite pas de respect, leur apparaît comme injuste. Leur humiliation est un vécu, elle n’est pas pleinement objective – deux personnes ne se sentiront pas humiliées de la même manière par un même acte – mais elle ne vient pas pour autant de nulle part. Les communautés sunnites d’Irak et de Syrie, par exemple, ont objectivement subi des humiliations successives : décolonisations bâclées, guerres d’Irak, domination chiite de la Syrie sous Bachar Al Assad, favoritisme chiite en Irak sous Al Maliki, printemps arabes transformés en guerres civiles, bavures de l’armée américaine et de la milice Black Water, tortures d’Abou Ghraib et de Guantanamo… Ces humiliations suscitent chez les leaders des milices islamistes un vif ressentiment et le désir de changer la donne dans une éclatante revanche. Mais elles ne suffisent pas à expliquer le succès du pseudo-djihad international. Les jeunes Maliens, les jeunes Français, les jeunes Indonésiens qui sont attirés par le pseudo-djihad n’ont pas souffert des troubles du Moyen-Orient. Pourtant ils connaissent également des humiliations, très différentes, sans véritable rapport aux premières. En Occident, à qui les recruteurs du pseudo-djihad s’intéressent-ils ? A des personnes qui sont toutes, dans une certaine mesure, des humiliés. Des délinquants dont les perspectives sont courtes et la dignité fragilisée.  Des révoltés vis-à-vis des injustices et de l’hypocrisie du monde contemporain. Des banlieusards mal à l’aise dans leur identité, ne se sentant pas vraiment appartenir à la nation dans laquelle ils vivent. Des jeunes gens qui connaissent un certain mal-être, qu’il s’agisse de <em>gamers</em> qui préfèrent la vie virtuelle à la vie réelle, de praticiens de salles de musculation qui ne sont pas satisfaits de leur apparence, d’adeptes de porno qui ne sont pas épanouis affectivement, ou de simples jeunes filles exprimant sur un statut Facebook leur souffrance du moment. En Afrique, je crois que sont plutôt visés des jeunes gens ayant souffert d’anciennes guerres et des pauvres n’ayant pas accès à un mode de vie décent. Il me semble que la force du pseudo-djihad international consiste à parvenir à unifier dans un système de pensée simple une multiplicité d’humiliations diverses, parfois réelles, parfois fantasmées. La faiblesse conceptuelle du système de pensée pseudo-djihadiste, que la plupart des salafistes eux-mêmes récuse au nom d’une lecture ultra-littérale du Coran, n’empêche pas beaucoup de jeunes gens d’y adhérer parce que ce système répond à leur sentiment d’injustice et d’humiliation. Un prisonnier français, par exemple, qui se convertit au salafisme djihadiste, voit sa dignité restaurée par l’intervention de Dieu dans son existence, son statut misérable expliqué et justifié par l’injustice dont l’Occident serait coupable, et son éventuel penchant à la violence transfiguré du fait qu’il s’inscrit désormais dans une cause juste. Son humiliation se retourne en gloire.

<em>Le retournement de l’humiliation en gloire</em>

Les organisateurs du pseudo-djihad international tentent de conjuguer des humiliations diverses, de les réunir dans un schéma global et simple, et de s’en servir comme énergie d’une éclatante revanche. Les frustrations ressenties par le Tiers-Monde vis-à-vis de l’Occident, par les Arabes vis-à-vis d’Israël, par les sunnites vis-à-vis de Bachar Al Assad, par les banlieusards européens vis-à-vis du reste de la population, par les enfants de l’immigration en Europe dont l’identité est mise à mal par le racisme et par certains complexes, par les délinquants sans perspective, toutes ces frustrations diffuses, qui ont des causes objectives et des causes fantasmées, se trouvent potentiellement réunies par des doctrines violentes et métamorphosées en combustible pour le combat. Les vidéos de recrutement de pseudo-djihadistes français ont deux volets : l’accusation pêle-mêle de l’Occident mécréant, juif et chrétien, et la présentation d’une identité glorieuse d’un peuple musulman plongeant ses racines loin dans la tradition et préparant la guerre de revanche depuis toujours (<em>While the invasive crusaders enjoyed the ecstasy of false victory, the sons of Islam were preparing</em><a href="#_ftn2" name="_ftnref2">[2]</a>). Elles réunissent avec un simplisme efficace l’énergie de la frustration et la gloire d’une identité fantasmée. Même si je sais que les situations divergent à tous points de vue, je songe parfois aux racines du nazisme. Le jeune Adolf Hitler nourrissait un ressentiment terrible vis-à-vis de la défaite de 1918, tragédie honteuse, intolérable à ses yeux. Le système de pensée qu’il produira avec d’autres expliquait la défaite en lui inventant des causes, en reportait la responsabilité sur le bouc émissaire juif, et retournait le ressentiment en gloire en proclamant un Reich de mille ans. Le pouvoir d’attraction d’un tel système n’était-il pas du à sa capacité à redonner aux vaincus une grandeur nouvelle ? Le fait que le ressentiment et la frustration des humiliés soient l’énergie du pseudo-djihad international me semble transparaître de bien des manières. Les combattants, qui le nieraient bien sûr, comme dans tout phénomène de refoulement, envient l’Occident qu’ils haïssent. La journaliste Anna Erelle parle ainsi du combattant qui tentait de la faire venir en Syrie : « Bilel, qui se dit anticapitaliste, […] est fou de parfums, mais seulement de grandes marques. Il aime les produits français, ça lui manque, il veut de l’argent, il veut des ordinateurs portables hi-tech. » Plus profondément, à côté de ceux qui vont chercher une revanche dans la richesse et la reconnaissance dont jouissent les combattants, d’autres vont chercher la mort sous la forme du martyr. Le désir de martyr est très étrange en ce qu’il vise une gloire éternelle mais au prix de la destruction de soi, comme s’il s’agissait de mettre fin à une souffrance, comme si la vie ici-bas était définitivement une injustice qui ne saurait être surmontée que dans la mort.

<em>Camoufler la frustration en droit et en morale</em>

La contradiction entre la grandeur, proclamée par les combattants, d’une glorieuse Sunna séparée de tout influence non-islamique (c’est-à-dire occidentale ou de culture traditionnelle), et les désirs réels de ces combattants, imprègne le pseudo-djihad international. Le symbole en est peut-être la montre occidentale du pseudo-calife Abou Bakhr Al Bagdadi, qui crevait l’écran lors de son discours d’investiture. Ou bien le fait que les vidéos de recrutement pour un conflit anti-occidental soient produites dans un pur esprit hollywoodien. Ou encore le nom que s’est choisie la milice Boko Haram, qui signifie : « l’éducation occidentale est un péché ». C’est le nom d’une revanche, pas d’un retour aux sources. Le film <em>Timbuktu</em>, d’Abderrahmane Sissako, donne un bon aperçu de la contradiction interne d’un djihad se présentant comme un retour aux sources de l’Islam alors qu’il est surtout une réaction revancharde à un sentiment d’humiliation diffus. Les pseudo-djihadistes adorent le foot mais l’interdisent, un ancien rappeur essaie sans y parvenir de dire devant la caméra qu’il a arrêté la musique en revenant dans la voie d’Allah. On interdit ce qu’on aime de l’Occident et qu’on décide de haïr. Se détourner de l’Occident ne fait d’ailleurs pas aimer ses vis-à-vis, Afrique ou Orient. Les pseudo-djihadistes s’attaquent en effet aux traditions religieuses et culturelles locales, dont la richesse est niée au profit d’une théologie simpliste, qui semble surtout destinée à légitimer les désirs des combattants. L’hypocrisie n’est nulle part plus flagrante qu’en ce qui concerne les femmes : on dénonce l’Occident décadent qui ne protège pas les femmes, ou les coutumes trop libérales à leur égard, on leur impose la pudeur en invoquant leur propre sécurité contre les dangers de la séduction. Mais on généralise en même temps le viol. Le désir sexuel que l’Occident exacerberait semble ici n’être dénoncé que pour la forme. L’hypocrisie, avec la mécréance, est le grand maux dénoncé dans toutes les vidéos de recrutement. Mais l’hypocrisie des combattants eux-mêmes est si flagrante – je vois mal comment elle ne sauterait pas à leurs propres yeux – qu’il importe de la couvrir de grands mots : on invoque les lois divines les plus hautes pour légitimer les transgressions les plus flagrantes. « Liberté et honneur ! Pendant dix longues années, Hitler et ses partisans nous ont rebattu les oreilles de ces deux mots », écrit Inge Scholl dans <em>La rose blanche</em>. De la même manière, les pseudo-djihadistes nous rebattent les oreilles avec l’unicité de Dieu pour justifier la terrible uniformité qu’ils imposent et le massacre des musulmans en désaccord avec eux, pourtant explicitement interdit par le Coran. Ils ne cessent d’invoquer la grandeur de Dieu pour couvrir leurs crimes. Lorsque le sang des innocents crie fort, il faut crier « Dieu est grand » encore plus fort et de nombreuses fois pour ne plus l’entendre. Ils mélangent dans la même journée prière et exactions. Les criminels qui se vengent et laissent libre cours à leurs désirs les plus honteux parviennent à se légitimer en se drapant dans un droit et une morale ultra-contraignants. Le docteur Muhammad Tahir-Ul-Qadri, qui a écrit une <em>Fatwa sur les attentats suicides et le terrorisme</em>, les compare aux Khawarij, qui vivaient au temps du prophète Mahomet, et « étaient si ponctuels et réguliers dans leur pratique des rituels religieux et des actes d’adoration qu’ils apparaissaient parfois plus pieux que les compagnons du prophète lui-même », alors qu’ils étaient en rupture complète avec nombre de ses commandements (en particulier l’interdit de tuer de musulmans et l’interdit de la révolte armée à l’intérieur d’un Etat musulman).

<em>Que faire ?</em>

Je voudrais écrire une chose bête : si le sentiment d’humiliation est le moteur et l’énergie de pseudo-djihad international, alors on ne trouvera pas la paix en humiliant davantage. Les Etats-Unis font, il me semble, cette erreur fréquemment. Ils pensent éliminer la menace en déployant leur puissance : ils la détruisent en effet pour un temps, mais préparent du même coup sa renaissance future, plus énergique que jamais. Il faut bien combattre pourtant. Il existe un étrange paradoxe, qui est qu’un des moyens de gagner une bataille – l’humiliation de l’ennemi – suscite en même temps le recommencement futur de la guerre. Il faudrait faire la guerre en ne brisant pas la dignité de ceux qu'on combat, contradiction délicate mais qu’on ne peut pas ne pas prendre en compte si l’on veut éviter l'éternel recommencement. Il faudrait ne pas seulement faire la guerre, si l’on veut que la guerre ne recommence pas éternellement. On doit notamment travailler à réduire les causes objectives d’humiliation. Les penseurs d’inspiration marxiste ont raison ici, certains problèmes ont des sources infrastructurelles : on gagnerait beaucoup à réduire les sources de frustration en réduisant les inégalités, au niveau international comme à l’intérieur des Etats. Plus encore, l’Occident susciterait moins de ressentiment s’il ne dévoyait pas sa prospérité en course consumériste insensée. Ses écoles, ses associations, ses églises et ses mosquées ont devant elles un grand chantier pour devenir capables de proposer à la jeunesse des modes d’existence exigeants et enthousiasmants. L’Etat d’Israël rendrait également d’importants services à la cause de la paix globale en ne détruisant pas quasi systématiquement les moyens de développement de la Palestine : l’humiliation qui naît de ces conflits à répétition, bien qu’en partie instrumentalisée, est lourde de conséquences. Il importe également de défendre le droit, d’une manière qui puisse être entendue par les pseudo-djihadistes, c’est-à-dire au nom de l’Islam. Le Coran et la tradition islamique fournit un droit de la guerre assez clair, interdisant de tuer des musulmans, de tuer des innocents, de scandaliser les enfants, de jouer avec le corps des victimes, etc. La <em>lettre ouverte à Abou Bakr Al Baghdadi,</em><a href="#_ftn3" name="_ftnref3">[3]</a>cosignée par de nombreux intellectuels musulmans rappelle un à un ces interdits de l’Islam, et explicite le véritable sens du djihad. Extrêmement dure avec le pseudo-calife, cette lettre s’adresse pourtant à lui comme à un frère de religion, avec l’espoir de le faire revenir à la raison ; elle constitue à mes yeux un exemple de lutte sans humiliation. Les prédicateurs musulmans, libéraux comme salafistes, ont des moyens puissants de convaincre certains de leur égarement. Plus globalement, il nous faut ajouter, au-delà des nécessaires actes de guerre, des actes paradoxaux, à l’instar de ce <em>sale boche</em> de Robert Schuman qui bâtissait des projets communs France/Allemagne au moment où on songeait naturellement à la vengeance, ou de ce <em>terroriste</em> de Madiba qui faisait tout pour unifier les anciens ennemis dans des causes communes. Tous deux appliquaient à leur manière, inspirante, ce verset coranique : « La bonne et la mauvaise action ne sont pas du tout équivalente, rends le mal par le bien et tu verras ton ennemi devenir ton meilleur allié. »<a href="#_ftn4" name="_ftnref4">[4]</a>

&nbsp;

<a href="#_ftnref1" name="_ftn1">[1]</a> http://www.vice.com/fr/video/l-etat-islamique-version-integrale-125

<a href="#_ftnref2" name="_ftn2">[2]</a> http://reblop.com/breaking-video-isis-video-which-shows-beheadings-of-syrian-pilots-and-an-american-aid-worker/

<a href="#_ftnref3" name="_ftn3">[3]</a> http://www.lettertobaghdadi.com/

<a href="#_ftnref4" name="_ftn4">[4]</a> <em>Coran</em>, sourate 41, verset 34
