---
templateKey: article
title: "Noël"
date: 2014-12-24
author: Guillaume Dezaunay
language: fr
wordpressid: 322
topic: Day to day|Non classé
tags:
    - featured
---

C'est Noël. A l'origine, pas grand chose, un événement assez commun dont on voit mal pourquoi on s'y attarderait, une naissance comme il y en a tous les jours des milliers. Naissance difficile, qui plus est, qui n'arrive pas vraiment au bon moment, dans la fatigue et la difficulté, que personne n'accueille à part les parents, dont l'un ne serait même pas vraiment le père. Et puis, étrangement, une sorte de fête s'organise autour du nourrisson, avec des animaux et des hommes, des simples et des rois, des locaux et des étrangers. Aucun de ces gens ne sait vraiment ce que sera l'enfant, pour le moment il n'est d'ailleurs pas grand chose, mais il y a une promesse. Cette petite chose à ses tous débuts, on pressent qu'elle en fera pas mal, alors déjà on célèbre.
Les enfants disent ouvertement ce que les adultes expriment avec contorsion. Je suis actuellement en vacances avec des neveux dont les paroles me fascinent parfois. "Regarde-moi", dit une petite fille qui effectue une sorte de pas de danse approximatif. En deux mots, elle formule le besoin que nous avons tous d'une reconnaissance par autrui. Les adultes, plus compliqués, ainsi que les enfants qui ont perdu confiance, remplacent cette phrase par des efforts immenses pour être remarquable, digne d'attention, parfois jusqu'à l'épuisement. Un petit garçon jouait avec quelques voitures en plastique, et je jouais avec lui. Au bout d'un moment je m'ennuyais un peu et songeais à m'en aller. "Reste", m'opposa-t-il. Il avait tout dit de la froideur d'un monde sans les autres, que nous autres adultes fuyons dans l'appartenance à des groupes, quitte à parfois nous renier nous-mêmes pour être adaptés. Je regardais une de mes nièces hésitant à monter l'escalier dans le noir. Il n'y avait pas de lumière, alors elle m'a regardé et dit: "Aide-moi". Et ces deux mots m'ont semblé tout dire. Ils ne parlaient pas seulement de la dépendance des enfants aux adultes, car ce qu'elle voulait ce n'était pas dépendre, c'était monter l'escalier. Mais ne pouvant y parvenir seule, elle demandait une assistance temporaire, jusqu'à devenir capable. Passer par un autre pour devenir soi: paradoxe de l'éducation. Maria Montessori l'a résumé en une phrase: "Aide-moi à faire seul".
Les enfants sont des promesses. Chacun d'eux est d'abord une petite chose de rien, mais cette petite chose peut devenir capable de grandes. Le paradoxe de la promesse, c'est souvent qu'il faut y croire pour qu'elle s'accomplisse. Et nous autres adultes et éducateurs, voici notre tâche: espérer quelque chose des enfants ou des adolescents, même si les apparences vont contre eux. Croire que leur violence est une manière de dire "regarde-moi", refuser leurs renoncements lorsqu'ils considèrent n'être pas capables. Ils sont des promesses, et si on ne croit plus à celle-là, je ne sais à quoi d'autre on peut croire. Deux citations pour finir, une d'Héraclite l'obscur - "Si on n'espère pas, on ne trouvera pas l'inespéré"- et un passage de la méditation d'Hannah Arendt sur la naissance dans <em>Condition de l'homme moderne</em>: "Le miracle qui sauve le monde, le domaine des affaires humaines, de la ruine normale, « naturelle », c'est finalement le fait de la natalité, dans lequel s'enracine ontologiquement la faculté d'agir. En d'autres termes : c'est la naissance d'hommes nouveaux, le fait qu'ils commencent à nouveau l'action dont ils sont capables par droit de naissance."
A Noël, on dirait qu'il n'y a pas grand chose à voir, juste un enfant qui semble dire, au milieu des difficultés, "regarde-moi", "reste", "aide-moi", et cela de manière non possessive, comme une exigence sans contrainte. Et tous les enfants demandent cela, et tous sont des promesses.

